---
layout: post
title: chinese economy
category: misc
---
(北京时间2008年7月04日 来稿)<br>
   </p><p> 正如俗话所说，“当中国打喷嚏时，世界其他地方就会患……”且慢，这难道不是用来形容美国时常用的陈词滥调吗？或许就是，但对于全球经济增长来说，这些天来中国经济减速几乎同美国经济衰退一样重要。</p>

<p>北京能够驾驭其飞速增长的经济实现软着陆吗？或者说，世界将遭受美国、欧洲和中国经济虚弱表现的三重打击吗？中国经济的全球化不仅仅使中国产品走进了世界各地的数十亿个家庭，
</p><p>还把世界的命运同中国的未来联系在了一起。中国的出口几乎占到了世界总出口的 9%，而中国的进口正在帮助其他的经济体维持繁荣。
</p><p>其中近1/3的进口来自附近的日本、韩国等。由于日本试图巩固其期待已久的经济复苏，韩国则担心其出口需求下降，因而，中国增长的急速下降可能是危险的。
</p><p>美国、德国以及中国其他的主要供应国也以担忧的心情注视着中国。如果急剧减速到来，它的程度会有多大？
</p><p>中国政府明显意识到了其经济正处于过热的危险之中，但并不情愿采取严厉的措施为经济增长刹车。人民币价值适当而稳健的增长可能有助于减少中国的贸易顺差。然而，利率不得不大幅提高。
</p><p>采取这种权宜之计的部分原因可能是政治上的考虑。由于中国的中央银行并没实现真正的独立，所以即使一些经济学家预测说通货膨胀率达到两位数字也不会导致更加严厉的信贷政策，
</p><p>尤其是在今年夏天的奥运会期间。但如果央行保持沉默，那么最近的事态可能会使形势更加恶化。过去两年来，中国一直努力使其经济年增长率从11%到12%下降到8%或9%。即使这一变化也很难实现。
</p><p>如果通胀继续上升，增长不很快放缓，那么软着陆――在不引起经济衰退的情况下使经济活动减速――几乎是不可能的。
</p><p>到目前为止，中国的通胀部分是由国内需求推动的，部分是由全球商品价格上升推动的。不过，瑞士信贷的亚洲首席经济学家陶冬(音)说，工资压力可能在今年下半年把国内价格推到一个更高的水平。
</p><p>陶说他认为对于中国经济来说有两种假定。一是对中国出口产品需求的降低可能会引发中国经济轻微的减速，可以缓解价格压力，允许经济有一个喘息的机会；另一个假定是高通胀将导致政府采取积极行动，
</p><p>如提高利率和允许人民币快速升值。繁荣的中国房地产市场将遭受打击，国内消费也将受到影响，还会影响到对世界其他地方产品的需求。
</p><p>对全球经济来说，这将是一个重要的发展阶段。中国经济年增长率急速下滑，比如说从12%下降到4%将会使全球经济损失2800亿美元，几乎等同于美国经济增长率从3%下降到1%所带来的影响。
</p><p>即使美国经济规模仍是中国经济规模的四倍，中国经济的快速增长仍将是非常令人怀念的。（2008年7月4日《新快报》）</p>
<p>     这是该报翻译自美国《国际先驱论坛报》的一篇文字。 </p>
<p>    王未名长年累月地给我发来BBC和世界日报的相关报道。</p>
<p>    2007年01月02日 格林尼治标准时间14:11北京时间 22:11发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    透视：“新中间阶层”和“有钱不敢花”</p>
<p>    透视中国</p>
<p>    江迅</p>
<p>    中国人收入高了却仍不敢消费</p>
<p>    年终，家家户户在掐指算计一年的收入。圣诞刚过，元旦来临，春节也不远了。这些日子应该是消费旺季，但不少中国百姓还是捂紧着钱袋子。</p>
<p>    中国经济全球领跑，百姓的收入不能说没有提高，但百姓还是喊穷。</p>
<p>    月收入4700多元人民币（下同）的北京大学新闻与传播学院副教授、中央电视台《实话实说》前主持人周忆军（阿忆），前不久在博客中也叫穷，引发网上争论热潮。</p>
<p>    阿忆月工资1918元，津贴1368元，教学补助1333元，其它补助167元，总计4786元。每月供房、供车，一双儿女的读书，家庭生活开支全数相加，总支出为5285元。言下之意，每月支出比收入要超出499元，因此无奈中他要去电视台主持节目、当嘉宾，以增加收入。</p>
<p>    网友们批评说：“以你的收入，在北京过个衣食无缺的日子肯定绰绰有余。当然你得将私家车卖了，改乘地铁和公交车。多看看比你收入更低、生活状况更差的干部、教师和群众，你的心理就平衡了。”</p>
<p>    其实，贫穷和富有永远是相对而言的。阿忆认为自己穷是与上比，网友要他与下比，他当然算富裕了。</p>
<p>    阿忆是中国当今典型的“新中间阶层”。</p>
<p>    “新中间阶层”</p>
<p>    中国国情研究会刚公布了一项“新中间阶层生活调查”的最新调查报告。进行这次调查的负责人都来自国家统计局，因此这一调查的权威性颇高。</p>
<p>    调查于2006年9月在北京、上海、深圳等47个大中小城市展开，内容包括旅游、汽车、品牌、消费等8个方面。从这份调查的样本中，可发现中国官方所指的所谓“新中间阶层”的标准定义。</p>
<p>    它的定义指标是：家庭月收入方面，中小城市的受访者要求在1500元以上，大城市要求在2000元以上，结果整体受访者70%的收入在4000元以上。其它的指标是具有高学历，受过专业化训练；主要从事脑力劳动工作；以工资薪金为主要谋生来源；对社会公共事务有一定的发言权和影响力；强调 ;自我成就、自我实现，对社会意识形态有相当的影响力；拥有生活必须的体面财富和休闲时间。这与通常人们所说的“中产”似乎差别不大。</p>
<p>    说“新中间阶层”穷，其实他们也不穷；说“新中间阶层”富，其实他们并不算富有。不少网友认为阿忆的生活消费太高，应当减少消费。</p>
<p>    有趣的是，如何让百姓的消费更快增长，却是时下最热点的话题之一。可以说，底层百姓是中国各阶层中消费倾向最高、储蓄率最低的群体。</p>
<p>    收入是消费的基础，收入不高是制约消费的关键因素之一。底层百姓原本收入就不高，把不多的收入全部拿去消费而维持低水平的生活了，至于孩子上学、医疗看病往往都没有着落，买新楼、驾私车、外出旅游更是一种奢望。</p>
<p>    就业人员中，80%是低收入阶层，农民年收入才3000元，蓝领工人才1万元。正如北京经济学家樊纲所说：“经济学的基本原理是，收入越高，消费倾向越低；收入越低，储蓄倾向越低。中国多数的收入增长都集中到只占20%高收入群体手中，因此整体消费倾向很难再提高。”</p>
<p>    手中有一组官方披露的数字：2006年前三季，中国消费比2005年同期增长13.5%，但消费对经济增长的贡献率仅为35.7%，而投资则达 49.9%。消费冷清，而投资火热，消费这驾拉动内需的马车，呈现疲软之势。消费率偏低，必然影响经济持续稳定和健康发展。</p>
<p>    不敢花钱</p>
<p>    尽管就业人员中，八成是储蓄倾向低的低收入群体，但当今中国，却又是40%的高储蓄率，这透露出有一点钱的百姓不敢花钱的倾向。</p>
<p>    三个月前在安徽省黄山市采访。市民陈嘉俊早年做点小生意，积攒了十多万元，如今年龄大了，不再做小买卖了，没有了新的收入。</p>
<p>    他说：“我没有加入社会保险，孩子在南京读大学，还需要花钱，积下的钱不敢乱花，按老话说，一块钱也得掰着两半花，万一自己和老伴得个什么病，那些积蓄还能顶上。”</p>
<p>    当下，世界劳工组织确定的公共养老保障体系覆盖面的最低标准是20%，中国百姓参与养老保障的只占总人口的15%，参保医疗保险的人数为1.5亿，中国人口基数是13亿人，覆盖面相当低。</p>
<p>    两个月前，在广西采访。武鸣县双桥镇农民郭根义刚刚治病出医院，花了他3000元，一说起就感到心痛，三儿子结婚盖房，又花了他5000元。</p>
<p>    他说，虽然村民每年的收入有所增加，但手上的钱不经花，所剩不多，能不花就不花，小女儿在柳州上学，还需要钱，日子不说艰难，也是不好过的。</p>
<p>    2006年前三季，中国农民现金人均收入达2762元，实际增长11.4%，连续三年保持两位数增长，但人均纯收入仅是城镇居民人均可支配收入的1/3。</p>
<p>    百姓捂紧钱袋子，有钱不敢花，这就是现实。要增加整体百姓消费，唯有提高80%低收入群体的收入，而这还是要靠经济的持续增长来解决，没有其它根治的办法。</p>
<p>    请就本文发表意见和评论</p>
<p>    新的一年，执政当局能有什么灵丹妙药呢？</p>
<p>    （江迅：BBC中文网中国事务特约撰稿人）</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2007年03月30日 格林尼治标准时间16:16北京时间 00:16发表</p>
<p>    转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    美国宣布向中国纸品征收反贴补税</p>
<p>    中国造纸业设计图</p>
<p>    美国商务部长古铁雷斯周五宣布，向中国造纸企业征收惩罚性关税，以抵消中国政府的出口补贴。</p>
<p>    古铁雷斯周五对新闻界表示，商务部初步决定，对中国生产的高亮度加膜纸（又称高亮度涂布纸）征收10.90%到20.35%的反贴补税。</p>
<p>    美国的这一决定是23年来首次对一个美国标准下的非市场经济国家征收这种补偿关税。</p>
<p>    古铁雷斯周五在做出上述宣布的同时指出，中国经济今非昔比，现在已经到了可以对中国使用反贴补税这类贸易调节手段的时候了。</p>
<p>    司法决定</p>
<p>    此前美国国际贸易法庭拒绝了中国提出临时禁止美国政府进行贸易制裁行动的要求。</p>
<p>    该法庭周四判决，美国商务部有权向得到国家补助的中国企业实施制裁。</p>
<p>    事件的起因是美国NewPage公司提出申诉，声称该公司的高亮度涂布纸正面对来自中国的不公平竞争，因为中国的造纸企业得到中国政府的不公平补贴。</p>
<p>    该公司的代表律师说，这一判决是重要的胜利，这意味美国商务部将进一步跟进该案。</p>
<p>    中国官员尚未对有关判决发表评论，但中国政府可以向华盛顿的美国上诉法院提出上诉。</p>
<p>    美国从钢铁业到家具业都密切注意这起案件，近年来大量廉价的中国货品涌入美国市场，使它们的业务大受打击。</p>
<p>    美中贸易逆差去年达到破纪录的2330亿美元，许多议员因此向美国国会提出议案，要求商务部改变不向”非市场经济国家”征收反贴补税的政策。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2007年06月28日 格林尼治标准时间11:34北京时间 19:34发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    全球民调：多数人对中国印象积极</p>
<p>    报告称世界民众对中国印象主要仍然积极。</p>
<p>    一项全球民意调查反映，虽然中国的国际形象近年有恶化趋势，但是多数受访国家民众仍然对中国抱有好感。</p>
<p>    美国华盛顿佩尤研究中心的年度《全球态度调查》报告显示，在47个接受调查的国家中，27个国家的受访民众对中国抱正面态度。</p>
<p>    接受调查的国家中只有五个国家的多数民众对中国持负面态度，其中包括日本和意大利。</p>
<p>    接受调查的国家民众普遍认为中国经济发展对自己国家有利，但在部分国家，认为中国经济发展是个威胁的民众比例也在上升。</p>
<p>    此外，世界民众普遍对中国的军事扩张感到忧虑。</p>
<p>    地域区别</p>
<p>    亚洲国家普遍对中国有好感。其中马来西亚最多人（83%）对中国感觉正面、巴基斯坦有79%、印尼有65%。</p>
<p>    而在日本、韩国和印度三个中国主要邻国，当地民众对中国的态度则有较大的恶化。</p>
<p>    日本有67%民众对中国态度负面，比2002年增加25%；韩国只有52%受访者表示喜欢中国，比2002年下跌了14%；而印度只有46%的人对中国有好感，比2005年下跌了10%。</p>
<p>    欧洲民众对中国的不满情绪也在加深，意大利、德国和法国等国都有50%以上受访民众表示对中国不满，其中意大利的比例更高达61%。</p>
<p>    而在另外几个欧洲国家也可以清楚看到对中国不满人数的增加，对中国有好感的西班牙人比例下跌了18%，英国人下跌16%，德国人下跌12%、法国人下跌11%。</p>
<p>    在美洲，智利、委内瑞拉、秘鲁和加拿大民众过半数对中国抱有好感，美国欢迎和讨厌中国的受访者拉成均势，分别有42%和39%。</p>
<p>    在非洲国家中，除南非和乌干达外的所有国家都有60%以上的民众对中国有好感，其中在科特迪瓦和马里，这一比例更高达92%。</p>
<p>    中国解放军的不断扩张引起不少国家忧虑。</p>
<p>    发展军力</p>
<p>    针对中国近年大力发展军事力量，中国邻国的受访者明显最为担心。</p>
<p>    89%韩国受访者和80%日本受访者觉得，中国军事膨胀对他们有很大影响。印度也有59%民众表达了相同的忧虑。</p>
<p>    美国和加拿大超过60%受访者认为，中国军事扩张对于他们国家来说不是好的事情。法国保持这个观点的民众更高达84%。</p>
<p>    俄罗斯70%民众认为，中国军事扩张是坏消息。中东国家除了科威特外，大都对中国军事发展抱有怀疑态度。</p>
<p>    经济膨胀</p>
<p>    相对于军事发展，世界各国普遍正面看待中国的经济发展。46个受访国家当中，25个国家民众认为中国经济飙升对于他们国家来说是恩惠。</p>
<p>    中国对非洲投资的影响在这次调查得到充分反映，部分非洲国家对中国经济增长出现100%的正面回应。</p>
<p>    科特迪亚96%受访者认为中国发展对他们有利；肯尼亚民众91%抱持相同看法。</p>
<p>    亚洲国家几乎也都保持这种看法。马来西亚、孟加拉、印尼和巴基斯坦，以至于对中国扩军存有恐惧的日本和俄罗斯都是如此。</p>
<p>    只有印度和韩国民众对中国的经济发展表示担心。印度只有42%的民众表示认同中国经济发展，民众比两年前倒退11%；韩国则有60%的人视中国经济为威胁。</p>
<p>    佩尤研究中心报告指出，中国在世界上的影响力可以跟美国匹敌，然而中国比美国更受欢迎。</p>
<p>    环境忧虑</p>
<p>    今年的调查结果也发现，对环境问题的担忧导致部分国家民众对中国印象变差。</p>
<p>    调查发现，环境问题已经成为世界上人民普遍担忧的问题之一，这在拉丁美洲、欧洲、日本和印度尤其明显。</p>
<p>    报告指出，多数人认为美国和中国应对世界现存的环境问题负责，虽然人们都承认到中国的责任比美国小得多。</p>
<p>    各国受访者普遍认为虽然美国对环境问题责任最大，但中国的责任仅次于美国。</p>
<p>    而56%的韩国人认为中国对世界环境问题应负最大的责任；日本、德国和英国等国家持此意见的人也均超过30%。</p>
<p>    这份调查在全球46个国家以及巴勒斯坦地区共访问了4.5万人。取样误差率在2到4个百分点之间。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2007年09月04日 格林尼治标准时间05:40北京时间 13:40发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    “中国应靠内需结束依赖西方市场”</p>
<p>    报告认为中国持续依赖出口将增加经济受损风险。</p>
<p>    世界经济论坛指出，发展国内市场有助于减低受海外消费习惯改变可能给中国经济带来的冲击。</p>
<p>    论坛发表关于全球增长所面对风险的报告指出，中国经济增长将是未来十年全球经济和政界”新领军者”最关心的问题之一。</p>
<p>    这份报告的发表正值世界经济论坛将在星期四（9月6日）在中国大连召开该组织首届新领军者年会前夕。</p>
<p>    中国总理温家宝等超过1700名中外代表将出席这个被誉为”夏季达沃斯”的经济论坛。</p>
<p>    报告指出，目前全球经济仍对美国有很大程度的依赖。</p>
<p>    美国自1998年起每年有3.5%的消费增长，但报告指出，美国的消费是建基于借贷之上。</p>
<p>    美国消费增长缓慢，加上近期次级房贷危机，使观察家们对依赖单一消费市场产生恐惧。</p>
<p>    报告说，中国凭借充裕的廉价劳工多年来一直为美国等西方国家制造出口商品，对美国和欧盟市场的依赖意味着中国经济很可能受到这两个市场的变化而陷入危机。</p>
<p>    中国工业”转折点”</p>
<p>    世界经济论坛报告指出，中国制造业由于内部竞争加剧，工资水平上涨以及利润收缩等问题，目前正面临”转折点”。</p>
<p>    中国企业极少宣布破产以及中国市场欠缺保护知识产权意识等结构性问题，更使问题雪上加霜。</p>
<p>    然而，在中国零售业每年13%的增长下，投资者正把焦点转移到这亚洲巨人身上。</p>
<p>    报告说，这些投资者希望在中国寻找买家，而不再单纯寻找廉价劳工。这为中国工业带来了新转机。</p>
<p>    报告还指出，外国投资者已经开始在中国发展设计业务，并发现中国的产品设计能力卓越，能够从中国出口设计到别的地方投产。</p>
<p>    不过世界经济论坛警告，仍然存在的问题是，中国内需增长能不能有足够的增长，来弥补出口市场衰退的影响。</p>
<p>    此外论坛也指出，中国还需要改善司法人员贪污与问责等问题，而更加开放的媒体将有助于建立政治透明度。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2007年10月08日 格林尼治标准时间12:44北京时间 20:44发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    中国威胁论</p>
<p>    中国听友</p>
<p>    中国威胁论在欧美国家已经流行了一段时间</p>
<p>    近二十年来，中国的经济得到迅速发展，国民经济总量提升很快，名列世界几大经济实体之列，全世界到处都是”中国制造”的产品。</p>
<p>    本来，一个经济正在高速发展的国家，应该给世界带来的是正面的影响。中国又没有对外发动战争，但为什么在世界特别是西方国家中会出现”中国威胁论”，且有日渐发展之势呢？对这个问题，如果不加思索，很多中国人会想不通。</p>
<p>    究其原因，可以有很多种。例如人口庞大、经济发展带来的环境恶化、还有最近中国出口产品发生的问题等等。但我觉得，其中最重要的原因，是迅速增长的中国经济实力与专制政体相结合这样一种国家模式给世界带来的恐惧。</p>
<p>    前不久，中央电视台播出的政论片《大国崛起》，虽然在论述九个经济大国的历史时，对经济发展与政治体制的关系含糊其辞，但还是向中国人展现了这么一段历史：当年经济迅猛发展的德国和日本，由于其专制政体，最终对外挑起了战争，给全世界带来巨大灾难。</p>
<p>    专制政治其中一个特点，是可以较轻易地集中一个国家的财力、人力，甚至以高压手段统一全体人民的思想，去做统治者想做的事情。”中国威胁论”的出现，正是有这么一种历史和现实的渊源。</p>
<p>    对”中国威胁论”，如果简单冠以”反华”、”敌视中国”是无济于事的。前些日子，中国经济学家茅于p接受英国bbc采访时指出，二十年多来中国财富的增长是史无前例的，而中国的腐败、权力不受制约同样也是史无前例的。我认为，这种情况如果继续发展下去的话，将不仅给中国人民带来灾难，也会给世界带来灾难。</p>
<p>    要想让”中国威胁论”消声匿迹，唯一出路是，当局放弃一党独裁的专制政体，在经济发展的同时实现政治文明，这不仅是中国人民的大幸，也是世界人民的大幸。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2007年10月11日 格林尼治标准时间10:31北京时间 18:31发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    中国腐败侵吞资金超过教育经费</p>
<p>    今年九月，中国成立了专职预防腐败局</p>
<p>    中国官员侵吞的资金已经超过教育经费，腐败问题已经严重到威胁中国政治稳定的程度。</p>
<p>    据美国卡内基国际和平基金会的报告说，解决腐败问题就必须进行政治改革，但中共因为担心失去权力而拒绝政治改革。</p>
<p>    这份报告的作者是卡内基基金会资深研究员裴敏欣。他说, 中国的公共开支中10%被回扣、贿赂甚至盗窃所侵吞。</p>
<p>    在2003年，腐败所侵吞资金达860亿美元，达当年国民生产总值的百分之三。这个数字已经超过了2006年中国政府的教育经费总合。</p>
<p>    报告说，虽然存在着严重的腐败问题，但中国经济依然在增长，社会也没有发生大的动乱，西方投资者的热情不减。</p>
<p>    缺乏政改意愿</p>
<p>    但是这一切并不意味着目前的中国政治体制可以无限度地消化日益严重的腐败所带来的日益严重的后果。</p>
<p>    裴敏欣表示，腐败日益严重的原因是历经多年经济改革之后，政府依然广泛干涉经济事务，执法缺乏力度，以及共产党缺乏政治改革的意愿。</p>
<p>    报告说，腐败已经成为中国政府最棘手的一个严重问题，因为解决腐败必须进行政治改革，但中共担心进行政改会损害自己的执政党地位。</p>
<p>    近年来，中共高层官员不断传出腐败丑闻。原中共上海市委书记陈良宇也因挪用社保基金案下台。</p>
<p>    原中国药检局局长郑晓萸也因贪污被执行死刑。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2007年10月17日 格林尼治标准时间17:50北京时间 01:50发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    欧盟贸易专员：欧中贸易不平等</p>
<p>    曼德尔森：欧盟与中国的贸易关系“深深地不平等”</p>
<p>    欧盟贸易专员曼德尔森表示，欧盟与中国的贸易关系“极大地不平等”。</p>
<p>    在BBC获悉的一封致欧盟委员会的信件中，曼德尔森坦率地指出，中国把与欧盟的这种贸易关系看作是理所当然。</p>
<p>    中国目前是欧盟最大的制造业产品来源地。</p>
<p>    但是，曼德尔森表示，贸易壁垒和中方的干预限制了欧盟向中国出口产品，这使欧盟公司损失惨重，达数十亿英镑。</p>
<p>    曼德尔森在致函欧盟委员会主席巴罗佐的信中说，在有关的对话渠道设立之后，中国则“在程序上设置障碍”。</p>
<p>    “公众压力”</p>
<p>    曼德尔森说，欧盟向瑞士出口的产品超过了向中国出口的产品，此外，欧盟与中国的贸易赤字正以每小时1,000万英镑的速度增加。</p>
<p>    这位欧盟贸易专员补充说，“从某种程度上说，中方的作法已失控了。”</p>
<p>    见过这封信函内容的BBC记者戴蒙德说，欧盟贸易专员的信件“实际上谴责中方姿态傲慢。”</p>
<p>    BBC记者戴蒙德说，函件的信息看起来很明确，那就是欧洲彷徨得够久了。</p>
<p>    曼德尔森对BBC表示，“如果我们要在政治上维持对中国的开放政策，我们得确保双方的贸易关系是完全和公平的，而且公众对此感到满意，否则我们就会有麻烦了。”</p>
<p>    他表示，中国“在经济和外交层面变化如此之快，政策决策者几乎不太可能及时跟进，更不要说走在决策的前面了”。</p>
<p>    曼德尔森指出，“由于中国经济的高速增长，加上其政治和外交的触及范围，以及对全球安全带来的影响，所有这些令我们看到中国正在很多不同方面改变着全球景观”。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2007年11月06日 格林尼治标准时间07:34北京时间 15:34发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    温家宝否认政府宏观调控不力</p>
<p>    中国经济过热引发许多问题</p>
<p>    中国国务院总理温家宝否认政府宏观调控不力，并且强调不能够简单地解决经济发展中的问题。</p>
<p>    正在莫斯科访问的温家宝专门接受了香港媒体的访问。</p>
<p>    他表示，留意到有香港传媒批评中国政府宏观调控不力，他希望借着这个机会解释这个问题。</p>
<p>    他说：”这五年以来中国的经济发展比较好。如果说经济发展的好，而宏观调控不力，这既不符合事实，也不符合逻辑。”</p>
<p>    温家宝又指出，作为主管13亿人民生活和建设的政府，应该从全局以及从整体人民的利益着眼，也应该对人民负责。</p>
<p>    经济增长</p>
<p>    他说：”在这问题上我是怀着赤诚的心，而且还要继续进行下去。”</p>
<p>    温家宝还表示，看到经济发展中存在的问题，其中有长期积累的，也有个方面的因素，不能够简单地解决。</p>
<p>    他强调，今后一段时间会保持经济一定的增长，才能有足够的财力解决民生问题。</p>
<p>    另一方面，中国官方新华社周一（5日）引述北京师范大学金融研究中心学者钟伟称，总体而言，目前中国宏观经济运行过热，但趋势已基本得到控制。</p>
<p>    文章认为，资产价格的快速膨胀对中国经济的稳定增长构成最大威胁，需要在利率、汇率方面作出更大调整。</p>
<p>    钟伟表示，当前资产价格膨胀给中国宏观调控带来两方面的挑战。</p>
<p>    一是用本外币价格观察资产价格膨胀，可能得出截然不同的趋势判断；二是宏观调控是否应当关注资产价格的变动，并对资产价格进行适当调控。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2008年01月09日 格林尼治标准时间03:51北京时间 11:51发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    “中国缓冲世界经济放缓”</p>
<p>    中国经济快速发展带动世界经济</p>
<p>    世界银行最新报告提出，中国经济的持续发展将有效缓冲由美国次按危机造成的世界经济放缓。</p>
<p>    世界银行《2008年世界经济前景》报告预言，2008年世界经济增长率将约为3.3%。</p>
<p>    美国次按危机波及全球，其他发达国家受影响尤其严重，2007年世界经济增长率因此从2006年的3.9%减缓至3.6%。</p>
<p>    美国经济增长率在2007年由2006年的2.9%减缓到2.2%，世界银行预计2008年美国经济增长将只有1.9%，但相信2009年将再度上升至2.3%。</p>
<p>    报告指出，发展中国家经济，特别是中国经济的持续快速发展，可以有效地缓解发达国家经济所出现的问题。</p>
<p>    世界银行相信中国未来两年的经济增长率都仍将超过10%，但提醒中国仍要警惕经济过热。</p>
<p>    同时印度经济发展也相当迅速，只略比中国逊色。</p>
<p>    发展中国家</p>
<p>    世界银行预言2008年发展中国家总体经济增长将达到7.1%，但如果刨除中国和印度，则这个数据则只有5.5%，中印经济对世界经济影响可见一斑。</p>
<p>    不过虽然世界银行认为美国经济2009年将出现复苏，但仍然提醒发展中国家警惕美国经济可能进一步恶化。</p>
<p>    报告认为如果美国经济持续减缓，则至今尚未受到次按危机太大影响的发展中国家经济也会成为这场经济危机的受害者。</p>
<p>    报告指出，1990-2005年的15年中，发展中国家和发达国家之间的技术鸿沟明显减小，但中等收入发展中国家在技术方面目前仍然只有发达国家一半的水平，低收入发展中国家的水平更只有四分之一。</p>
<p>    报告认为，发达国家如果进一步向发展中国家转让技术，发展中国家在未来10年中还可能实现人均3.9%的经济增长。</p>
<p>    报告说，技术转让让世界贫困人口（日收入少于1美元）数从1990年的12亿降低至2004年的9.7亿，相信进一步技术转让会让贫困人口数载2015年减至6.24亿。</p>
<p>    BBC的报道</p>
<p>    ――――――-</p>
<p>    2008年02月15日 格林尼治标准时间07:28北京时间 15:28发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    IMF：今年中国经济增长率约10%</p>
<p>    斯特劳斯-卡恩对中国经济增长有信心</p>
<p>    国际货币基金组织（IMF）总裁斯特劳斯-卡恩预言，虽然世界经济增长今年可能减缓，但中国今年经济增长率仍将维持在10%左右。</p>
<p>    正在北京进行访问的斯特劳斯-卡恩同时呼吁中国政府加快人民币升值的速度，同时在经济发展方面更多依赖国内需求而不是出口增长。</p>
<p>    斯特劳斯-卡恩表示，灵活的人民币兑换率政策符合中国自身的经济利益，“既可以解决中国所面临的经济挑战，也可以对环球经济稳定作出贡献”。</p>
<p>    这是斯特劳斯-卡恩去年11月就任国际货币基金组织总裁以来首次访问中国，他分别会晤了中国国家总理温家宝和中国人民银行行长周小川。</p>
<p>    据斯特劳斯-卡恩透露，他与温家宝和周小川谈话的中心议题就是世界经济增长减缓的可能影响。</p>
<p>    他认为没有任何国家会对世界经济衰弱具有免疫力，但他仍相信中国经济增长率2008年还会增长10%。</p>
<p>    他特别提到，在发达国家经济减缓的情况下，中国经济的强劲增长具有前所未有的重要意义。</p>
<p>    路透社报道指出，国际货币基金组织在去年6月出台《对成员国政策双边监督的决定》后，中国与该机构关系处于紧张状态。</p>
<p>    中国认为这是美国利用国际货币基金组织迫使中国放开对人民币兑换率控制的手段。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2008年02月15日 格林尼治标准时间10:54北京时间 18:54发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    中国对外贸易顺差继续大幅增长</p>
<p>    中国贸易顺差增长依然强劲</p>
<p>    中国一月份贸易顺差比去年同期增加了22.6%，达到195亿美元。</p>
<p>    据新华社公布的数字，这个增长幅度和去年全年47.7%的增长幅度相比下降了一半以上。</p>
<p>    但是许多经济学家认为，这仍然显示出，中国的贸易顺差额过于庞大。</p>
<p>    英国剑桥大学经济学家张炜在接受BBC中文部电话采访时就表达了这样的看法。</p>
<p>    采访录音</p>
<p>    他说：”这个增长速度相对于中国当前的情况来讲，是一个非常高的增长速度，尤其是考虑到这个增长速度是在去年一个非常超高的增长速度下取得的，也是在中国经济结构已经过度依赖对外出口这样扭曲的情况下取得的。”</p>
<p>    “这说明中国的经济结构不仅没有得到优化，而且仍然还在朝着恶化趋势发展。这一点还是非常值得警惕的。”</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2008年02月22日 格林尼治标准时间03:22北京时间 11:22发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    民调：美国人相信中国才是经济巨头</p>
<p>    中国经济发展之迅速让世界刮目相看</p>
<p>    美国最新民意调查发现，四成美国人相信中国已经取代美国，成为世界经济巨头。</p>
<p>    美国盖洛普咨询公司最新发布的年度国际事务调查指出，每10名美国人就有4人认为中国是世界第一经济强国，只有33%受访者仍然认为美国才是第一。</p>
<p>    但是在2002年5月的同类型调查中，65%受访美国民众认为美国是世界经济强国。当时超过50%受访者有信心美国在未来20年还能保持领导地位。</p>
<p>    盖洛普指出，凭着自1978年以来每年平均9.6%的国内生产总值上涨，中国经济增长之快速似乎难以被超越。</p>
<p>    民调其实反映了部分美国民众的印象误区――根据2006年的世界银行排名，美国以本地生产总值计算仍然是全球经济输出最高的国家，其次是日本。</p>
<p>    中国排名第6，仍落后于美国、德国和日本。</p>
<p>    这项调查在今年2月11至14日期间进行，一共访问了1007名美国成年人。数据误差是正负3个百分点。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2008年03月07日 格林尼治标准时间07:28北京时间 15:28发表</p>
<p>     转寄朋友</p>
<p>     打印文稿</p>
<p>    林毅夫：中国经济可再急涨30年</p>
<p>    林毅夫相信中国经济还能长期快速增长</p>
<p>    刚获任命为世界银行副行长兼首席经济师不久的林毅夫说，中国快速的经济增长还将持续30年。</p>
<p>    身兼中国全国人大代表的林毅夫星期五（3月7日）接受媒体采访时说，中国的工业还有很大的发展空间，而且还有庞大的国内市场。</p>
<p>    他说，来自国外的投资者，无论视中国为他们的生产基地，还是一个不断增长的庞大市场，都将继续到中国投资。</p>
<p>    林毅夫在北京与同是全国人大代表的夫人陈云英一同会见媒体记者。</p>
<p>    将近30年前从金门逃往中国大陆的林毅夫对2002年父亲去世时不能回台奔丧表示“难以面对”，并希望能回台湾给父亲扫墓。</p>
<p>    林毅夫语带感触地说：“这是我很难面对的问题……清明节快到了，确实有这个愿望”</p>
<p>    次按风暴影响有限</p>
<p>    对于当前让世界各地感到困扰的美国次级房贷问题，林毅夫说，涉及这问题的中国机构不多，而且中国出口到美国的主要是低价产品，因此相信中国不会受到信贷危机的太大影响。</p>
<p>    林毅夫认同中国实施从紧的货币政策。他主张利用利率手段来处理通胀问题。</p>
<p>    林毅夫说：“因为提高存款准备金率会排挤中小企业的信贷需求；不提高利率，会把钱赶进股市和楼市，造成资产价格膨胀。”</p>
<p>    他说，由于中国资本账户还没有完全开放，尽管人民币利率高于美元，交易成本还是高，博取利差的动力不足。因此中国可以更大胆的运用利率工具，而不用担心热钱流入。</p>
<p>    林毅夫还认为，说中国出现全民炒股的现象时夸张的说法，因为上海和深圳两地目前共有一亿户登记股民，排除重叠户口，实际上不足一亿人。</p>
<p>    不过他劝告一般投资者作短线投资时要有心理准备。</p>
<p>    林毅夫1979年担任台湾军队金门马山连连长时游泳逃亡中国大陆，至今仍是台湾的军方通缉犯。2002年他的父亲去世时，也无法回台湾奔丧。</p>
<p>    对于即将举行的台湾总统选举，林毅夫说，相信台湾乡亲能选择一个为台湾带来幸福、促进两岸更加和平的总统。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国经济林毅夫说未来</p>
<p>    林毅夫【中新社】</p>
<p>    【本文摘自哈佛商业评论繁体中文版5月号】要了解中国的未来，首先要了解中国的过去。尤其是过去的20多年的中国经验。</p>
<p>    1999 年以后，国外一些经济学界和媒体对于中国经济的高增长数字出现质疑声浪，怀疑中国的经济增长速度可能是虚假的。他们提出质疑很重要的原因是中国在1998 年以后，出现两个新的经济现象，而这两个经济现象是发达国家在经济快速增长时从未遇到过的。这两个新的经济现象是什么？一个是在经济高增长的同时，伴随通货紧缩；一个是在经济高增长的同时，能源消耗反而下降。</p>
<p>    我个人的看法是：中国的经济很不容易解读，而国外的怀疑，实际上是用国外现有的理论模式套用在中国所造成的。目前中国是一个在转型中的经济，正处于由计画经济走向市场经济的转型过程，因此国外很多现有的经济模型并不适用中国。</p>
<p>    过去中国是短缺经济，很多东西买不到，只要生产出来就有人买，因而在1980年代，中国经济有个很特殊的现象叫做乡镇企业。乡镇企业是农民投资的，投入不高，技术水平低，产品质量也不高，但产品都卖得出去，在当时是农村致富的最主要手段。到了1990年代中后期，经过投资的高速增长，新增加许多生产力，造成生产能力过剩。其中相当的部分是外资企业和民营企业，通常他们技术水平都比较高，产品质量也高。在过剩的状况下，有些质量差、技术低的企业必须退出生产，由此形成经济增长内在结构的变化，能源的使用相应减少。</p>
<p>    人们更关心的是，在未来10年20年，中国经济的增长将会是什么样？我认为，中国经济发展的态势完全有可能大体上保持过去25年的成长速度，即每年约8％左右的速度。当然会有所起伏，但是总体上来讲，保持8％～10％的速度是完全可能的。研究一个国家的长期经济增长，最重要看的是三个方面：</p>
<p>    第一是这个国家要素增加的速度的可能性是多少。要素当中，土地是不会增加的，劳动力增加受人口制约，重要的是资本的积累速度可能会怎样；第二是产业结构调整的可能性。同样的要素用来生产从附加值比较低的产品转移到附加值比较高的产品的时候，即使各种要素不增加，经济也增长；第三是技术。同样的产业，技术水平提高了，经济也能发展。</p>
<p>    在上述三个方面中，技术最重要。中国从1978年后开放经济，开始从国外引进新技术，所以中国取得了较快的经济发展速度。</p>
<p>    由此引发的另一个重要问题是，中国走技术变迁的经济发展道路尽管是对的，但这条道路还能走多远呢？我个人觉得日本的经验是很可以作为比较的。中国现在的经济跟日本1960年前后的那段时间相接近。日本从1960年开始同样的高速增长，而且维持了将近30年的增长。</p>
<p>    由日本的经验来看，加上人民币长期的币值变化，到2030年，中国的人均收入达到美国的一半不是不可能的。如果到时达到一半，中国人口是美国的五倍，中国的整体经济规模将是美国的2.5倍！这个市场当然会是全世界最大的市场，这个市场也是所有投资者所希望参与的市场。</p>
<p>    （作者是北京大学中国经济研究中心主任，本文摘自哈佛商业评论繁体中文版5月号）</p>
<p>    2008-05-02</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2008年05月11日 格林尼治标准时间14:35北京时间 22:35发表</p>
<p>    转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    林毅夫：奥运后中国无经济萧条</p>
<p>    新任世界银行副行长林毅夫(7/3/2008)</p>
<p>    林毅夫相信中国经济奥运后不会出现萧条</p>
<p>    候任世界银行副行长林毅夫说，由于整体经济规模庞大，北京奥运会后，中国不会出现经济萧条。</p>
<p>    林毅夫周日（5月11日）出席由中国国际关系学会主办的2008东亚投资论坛时说，与奥运相关的投资在中国的经济规模中所占比重非常小。</p>
<p>    奥运经济</p>
<p>    他说，奥运会后，中国在未来几年还有许多重大国际活动要举办。例如，2010年的上海世博会、广州亚运会，都需要大量的基础设施投资。</p>
<p>    另外，其它方面的基础设施投资空间也非常巨大。例如，到2012年时，北京地铁里程将增至274公里，到2015年更增至561公里，这些需要大量的投资。</p>
<p>    在谈到美国 经济时林毅夫表示，虽然美国次按危机不至于导致出现类似1929年的经济大萧条，但无论怎样，未来一两年内美国经济出现下滑和疲软是无法避免的。</p>
<p>    在谈及美国如何应对泡沫经济破灭时，他说，2001年股票市场的泡沫破灭，美联储就用减息的方式来刺激房地产市场，由于美国普通民众的70%财富是房地产，在这种情况下，把房地产刺激起来，就能拉动很大的市场需求。</p>
<p>    对美出口</p>
<p>    此外，长林毅夫还说，中国对美国的出口仍相当强劲，也许会放缓一点，但绝对不会负增长。</p>
<p>    他指出，美国是中国第二大贸易伙伴。美国经济放缓，到底会不会导致中国经济的放缓？这让大家对中国经济发展的不确定性产生担心。</p>
<p>    他分析说，中国出口到美国的产品以劳动力密集型产品为主，这些产品大都是生活必需品，也就是所谓收入弹性比较低的产品，一般的消费者不管收入是高还是低，都要消费的产品。</p>
<p>    在这种情况下，即使美国经济放缓，对中国产品的需求影响也不会很大。</p>
<p>    林毅夫相信，美国经济放缓对中国经济的影响可能不大。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2008年06月10日 格林尼治标准时间14:12北京时间 22:12发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    “中国应容忍通胀以避免衰退”</p>
<p>    余斌表示，中国可能不得不将注意力由遏制通胀转到维持经济增长上面</p>
<p>    中国政府研究人员表示，中国经济2008年有急剧衰退的危险，可能不得不容忍超标的通货膨胀以维持经济增长。</p>
<p>    中国国务院发展研究中心的宏观经济研究负责人余斌表示，中国可能不得不将注意力由遏制通胀转到维持经济增长上面。他说，许多人看到通胀的危险，也注意到经济过热的风险，但是看到2008年经济严重衰退的人却不多。</p>
<p>    北京一直在极力遏制高通货膨胀。中国在4月的通胀率达到8.5%，接近过去12年当中的最高水平。不过在5月通胀率下降到了7.7%，许多经济学家估计通胀率在2008年其余时间会进一步下降。</p>
<p>    余斌说，现在几乎已经不可能将消费指数（CPI）控制在4.8%的官方指标内，但是他认为决策者应该担心经济急剧衰退的危险。中国经济增长必须要保持在10%左右才能满足今年的就业目标，即创造1,000万个就业机会。</p>
<p>    他还补充说，中国出口以美元计算，在今年头4个月比去年同期增加了21.5%，数量上并不大。在宁波，青岛和大连等主要港口，货物转运量有所下降。</p>
<p>    国内股市不稳也增加了公司募集资金的难度，房屋市场冷却可能限制钢铁等上游行业。原材料和劳动力价格上涨也可能使许多投资者对新项目更加谨慎投入。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    洋鬼子在中国媒体则对中国经济进行了持之以恒的关注。</p>
<p>    中国经济飞速发展被指损害了邻国利益</p>
<p>    2006年06月30日</p>
<p>    联合国(United Nations)报告称，中国经济的飞速发展损害了周围贫困国家的利益，低成本的中国产品大量涌入，不但占据了不丹和孟加拉国等国国内的市场，还让当地出口商几无盈利之路。</p>
<p>    联合国发展项目委员会(U.N. Development Program)周四在柬埔寨发布了这份报告，重点阐述了为何日渐开放、充满竞争活力的全球贸易体系没能给全球最不发达国家带来福音。报告称，亚洲穷国也曾尝试过开放和与国际接轨，他们的市场比其他地区贫穷国家的市场更加开放和自由，但未能赶上中国的步伐。</p>
<p>    联合国副秘书长哈菲茨?帕沙(Hafiz Pasha)在接受电话采访时表示，我们赞赏中国的高速增长，这也是激励其他国家发展的动力。不过，亚洲最贫困的国家“无力与中国进口产品竞争，也无法进入中国市场，因为他们没有中国需要的高科技产品和资本品等商品。”</p>
<p>    就在中国的低成本鞋类和家具引得欧美生产商一片怨声载道，称这些产品的价格被不公平地人为压低之际，联合国这份报告则指出，那些严重依赖于低端行业的穷国受到的打击更为沉重。</p>
<p>    帕沙说，中国工人的薪资很低，因此与某些发展中国家的竞争就更加直接。帕沙兼任联合国发展项目委员会亚太局局长。</p>
<p>    尼泊尔和老挝等穷国最重要的出口产业往往是纺织品和服装。但在这些国家的保护伞──全球配额体系于2005年废止后，中国遂抢走了一些小国的订单并扩大了自己的市场份额。5月份以来，孟加拉国的服装厂工人屡次走上街头示威，要求加薪和改善工作环境。这些国家纺织品行业所承受的压力之巨由此可见一斑。示威行动偶尔失控，导致几名工人被杀，几家工厂被焚被毁。</p>
<p>    帕沙说，联合国发展项目委员会设想了一套双管齐下的解决方案：资助受冲击的国家发展其他产业，从而拉动经济发展；同时鼓励较富裕的国家为这些穷国的产品制定优惠贸易安排。他表示，希望不仅仅是美欧富裕国家做出努力，也希望看到中国做出贡献。</p>
<p>    中国延长了针对非洲穷国的一些优惠贸易条款，但帕沙说此举主要是为了换取当地的石油和其他原材料，以满足中国飞速发展的经济之所需。亚太地区的穷国身处僻壤，自然资源匮乏，也就没有同样的吸引力。</p>
<p>    中国外交部发言人称，中国一贯在力所能及的范围内向发展中国家提供援助。</p>
<p>    Andrew Batson</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    美国官员对中国某些政策变化表示担忧</p>
<p>    2007年10月11日07:20大 | 中 | 小</p>
<p>    美国官员周三表示已经向中国方面表达了对于中国税收等政策变化的担忧，这些变化似乎正朝有利于中国公司、不利于外国竞争对手的方向发展，这可能是中国经济开放政策的一种倒退。</p>
<p>    广告</p>
<p>    美国商务部代理副部长帕迪利亚(Christopher Padilla)表示，美国公司现在抱怨，一些中国官员似乎倾向于采取更封闭化和限制性的政策。</p>
<p>    帕迪利亚和美国副贸易代表巴蒂亚(Karan Bhatia)是在与中国官员会晤后向记者表示的。会晤的目的是为12月举行的美中商贸联合委员会（Joint Commission on Commerce and Trade, 简称：美中商贸联委会）会议做准备。</p>
<p>    帕迪利亚和巴蒂亚表示，他们对中国今年颁布的反垄断法及税收、科技等政策变化表示了担忧，这些政策可能有利于中国公司。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    经济发展仍然是中国政府的重中之重</p>
<p>    2007年10月16日09:40英 | 大 | 中 | 小</p>
<p>    中国国家主席胡锦涛带着一项艰巨的平衡任务开始了他的第二个五年的任期，他表示中国政府的工作重点仍是保持快速的经济发展，同时他还承诺要构建更加平等的社会，并创造更好的自然环境。</p>
<p>    胡锦涛周一在每五年一次的中国共产党全国代表大会上发表了讲话，他指出经济发展仍是中国共产党的中心任务。中国的人均国内生产总值在过去五年中几乎翻了一番，于2006年达到了略多于2,000美元的水平。胡锦涛表示，中国政府的目标是在2020年前将人均国内生产总值在此基础上再增长一倍，并基本消灭绝对贫穷的现象。</p>
<p>    虽然最近几年中国经济的飞速增长（自2003年以来，中国经济的年增速在10%以上）已令很多中国人生活更加富足，但国内的贫富差距在不断扩大，环境破坏也日益严重。胡锦涛在人民大会堂向2,000多名党代表发表讲话时指出，中国的经济增长是以极高的资源和环境成本为代价的。</p>
<p>    广告</p>
<p>    胡锦涛指出，为了在不耗费太多资源的情况下保持经济快速增长，中国将来需要更多地依靠技术创新及提高生产率来促进经济的发展。他还为这个全球第四大经济体勾勒出产业结构调整的蓝图：着力发展高科技而非重工业；着力发展服务业，而非制造业；坚持扩大国内需求，减少对出口的依赖。为了确保经济增长惠及更多国人，胡锦涛表示，政府将提高最低工资标准，扩大医疗保健及社会保障网络的覆盖范围，并且将促进私人领域增加就业岗位。</p>
<p>    胡锦涛的讲话主要围绕整体发展策略，而没有一一列举新的政策。他的讲话几乎未涉及人民币汇率、房地产价格及股市飙升等短期经济问题。中国股市基准上证综合指数周一收于6030.08点的历史新高，该指数今年迄今的累计涨幅已经达到了125%。分析师称，既然政府高层领导已就胡锦涛讲话列出的几个优先问题达成了一致，各政府机构将在未来几个月制定出具体的政策。</p>
<p>    中国人民大学(Renmin University)金融学教授赵锡军指出，从胡锦涛讲话的重点不难看出，未来几年发展经济仍在政策制定中占据了最核心的位置，其重要性超出了其他任何问题。赵锡军表示，中国政府重点关注环境问题意味着，污染制造者将面临高额罚金，节约能源的技术将获得税收方面的鼓励；此外，由于中国政府明确表示了希望提高居民家庭收入，个人所得税税率或将随之下调。</p>
<p>    不过胡锦涛并未明确表示他将如何解决经济增长与保护自然环境及实现社会和谐之间的冲突。地方官员在贯彻胡锦涛的政策时有可能被夹在这两大工作重点之间左右为难。</p>
<p>    西安市市长陈宝根日前在接受采访时表示，中央政府确实要求地方加强环境保护，但地方政府也需要保持快速的经济增长。</p>
<p>    陈宝根指出，发展的提速为更多国人创造了就业机会并增加了他们的收入，从而给地方政府带来了更多税收。西安市政府需要这些钱来履行自己有关提高社会服务标准的承诺。他表示，如果没有资金，市政府就无法支持教育、改善医疗保健体系。</p>
<p>    事实上，胡锦涛也在他的讲话中指出，保持经济增长是保证党和国家长治久安的根本要求。迄今为止，中国共产党一直将促进经济繁荣视作一副良方，用之化解任何因其执政而引发的不满情绪。胡锦涛在讲话中确实提及了政治改革，他在讲话中至少六十次提到了“民主”二字，但他明确指出，必须维护中国共产党的一党执政，未来任何可能出现的改变都将在一定限度之内。</p>
<p>    由于近年来中国政府一直将重心置于国内事务之上，其对国际争端以及军事行动基本上采取了回避态度，而且此次胡锦涛也指出中国将坚持走和平发展的道路。解决台湾问题仍是中国军事及外交方面的最重要工作，而且近来两岸关系正处在紧张状态。不过，胡锦涛并未提议要大幅调整对台政策。他提出要和台湾当局就两岸和平展开协商，但前提是台湾领导人必须承认台湾是中国的一部分，而台湾现任领导人已经表示了不接受这一谈判前提。</p>
<p>    Andrew Batson / Jason Leow</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国第五代领导人即将初露端倪</p>
<p>    2007年10月15日10:57英 | 大 | 中 | 小</p>
<p>    本周中共全国代表大会上即将出现的领导层人事变动有望向世人证实，中国正在将权力逐步移交给新一代精英──那些懂经济、懂商务、比其前任更注重与外部世界联系的官员。</p>
<p>    定于周一开幕、周日结束的中国共产党第十七次全国代表大会预计会提拔一批更年轻、接受过更广泛教育的干部担任党的高级领导职务，并促进全国各地政府部门也产生类似的转变。分析师称，这种变化将促使年轻一代领导人开始在出谋划策和制定政策过程中发挥更大影响力，并有望改变中国政府部门同海外企业打交道的方式，尽管这种转变可能是一个渐进的过程。</p>
<p>    中国共产党全国代表大会每五年举行一次，此次会议将批准政治局和政治局常委新人选。政治局是中国共产党最重要的领导机构，由二十几位委员组成，每月举行一次例会。政治局中拥有超级权威的则是目前由八名常委组成的常务委员会。此次大会还将批准一个确定今后五年主要任务的政治报告。现任党的总书记胡锦涛提出的推动中国实现更加均衡的发展，解决贫富差距扩大和经济高速发展带来的不良影响的方针预计会在报告中得到进一步的强调。</p>
<p>    中国目前一代的领导人中许多都在60岁以上，多为工程师出身，是在1978年中国结束封闭状态，开始实行对外开放前成长起来的。与他们不同的是，新一代领导人多在50多岁，学的多是法律或经济，许多人都是在改革开放后的80年代走上工作岗位的。</p>
<p>    在这批所谓的“第五代”领导人中，两位最重要的人物是现任上海市市委书记习近平和东北工业大省辽宁省省委书记李克强。二人都拥有法律学位，预计将在此次大会上跻身政治局常委──本次会议可能要更换一半的政治局常委。这两人中的一人或许将在2012年胡锦涛的任期结束后接替胡的位置。</p>
<p>    不过，预计胡锦涛不会在本周的会议上指定他的接班人，而会继续采用依靠政治局常委多数意见决策的方式，避免出现一言堂的局面。</p>
<p>    同他们的前辈一样，年轻一代领导人也都是坚定的共产党员，不太可能推进激进的政策变革。不过，中国领导层目前的任务应是完善政治和金融体制，使之与高速增长的中国经济相匹配，在这一点上，新一代领导人在法律和其他社会科学方面的经历恰恰与之相吻合。而前一代领导人将工作重点主要放在了建设大坝、桥梁和其他基础设施上，这也是他们多具有理工科背景的一种反映。</p>
<p>    今后几个月中，各级党和政府部门中的官员可能都会出现更迭，其中包括省部级和地区一级的领导职位。从现实角度看，新一代领导人的崛起可能会让外资企业高管推进项目或是同政府高级官员的接触变得稍微容易一些，因为年轻一代领导人对企业更加了解，在同外国人打交道方面也更有经验。同目前大多数高层领导不同的是，新一代领导中有些曾在美国或其他国家长期工作或学习过，有的甚至长达几年时间。</p>
<p>    目前，领导层中的最高职位大多仍将由上一代人担任，这会限制那些年轻官员的影响力。不少新一代领导人都将担任副职，如副省长、副部长，或政府及政府下属研究机构的首席顾问，等等。</p>
<p>    不过，他们会逐步开始担任更高级的职务。美国布鲁金斯学会(Brookings Institution)中国问题专家李成在一篇文章中写道，随着在今后十年左右的时间里权力逐步向下一代人过渡，接受过西方教育的中国政治精英可能会发挥更重要的作用。</p>
<p>    上海市委书记习近平此前曾担任另一个富裕省份浙江省的省委书记，并因实行有利于市场经济的政策而广受赞誉。美国财政部长亨利?鲍尔森(Henry Paulson)曾将习近平描述为“知道如何实现目标的人。” 而辽宁省委书记李克强的政绩则是通过吸引日本和韩国投资，推动了这个没落工业大省的振兴。</p>
<p>    由于中国的国际地位不断提升，国际社会也要求中国政府能在国际外交中发挥更积极的作用。近几周来，中国在缅甸问题上一直面临压力，尽管中国的立场一直是宣称不干涉别国的国内政治。</p>
<p>    但分析师们表示，随着越来越多在国外接受过教育的官员走上领导岗位，这种立场也将发生变化。布鲁金斯学会另一位中国问题专家黄靖称，在第五代领导人开始掌权后，中国的对外政策将会更加开放、宽松和老练，这不仅仅是因为这些领导人具有丰富的国际经验，而且是因为中国已经不可逆转地融合到了目前的国际体系中，这是一种基于全球市场经济，以民主为主导的体系。</p>
<p>    Jason Leow</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国经济增速有望触顶回落</p>
<p>    2007年10月25日14:36大 | 中 | 小</p>
<p>    中国第三季度经济增长有所放缓，这可能表明今年的经济增长率已经触顶，有望进一步出现回落。</p>
<p>    中国国家统计局(National Bureau of Statistics)周四宣布，第三季度经济增长率为11.5%。第二季度经济增长率高于预期，为11.9%，而第一季度为11.1%。今年前三个季度，中国的国内生产总值(GDP)增长了11.5%。</p>
<p>    经济增长的主要动力之一是房地产投资热，以及企业对新工厂产能的大量投资。2007年至今，此类固定资产投资增长了25.7%。但经济增长的另一主要推动力──出口，其近几个月来的增幅却较年初时近30%的增长率略有放缓。</p>
<p>    第三季度的增幅略低于部分人士的预期。中国央行的研究部门曾预计第三季度的增长率将回落至11.7%。同许多观察人士一样，央行的经济学家也预计今后几个月的经济增幅将温和回落：他们预计第四季度的增长率为11.5%，然后会在2008年上半年降至11%以下。</p>
<p>    广告</p>
<p>    但几乎没有人预计经济增长率会大幅下降。近几周来，中国官员多次表示，政府短期内的经济政策重点仍是抑制经济偏快增长。不过，他们尚未发出经济过热的警告或是宣布新的紧缩措施。中国国务院周三表示，将继续抑制固定资产投资增长过快和信贷投放过多，并抑制物价过快上涨。</p>
<p>    7月份公布的第二季度经济增长之强劲，超出了人们预期，此后央行已经三次上调基准贷款利率，总共调高了0.72个百分点。消费物价指数的大幅上扬（8月份达到了6.5%）也是上调利率的原因之一。不过物价的上涨主要是由于猪肉短缺造成的，迄今为止，其他商品的价格并未大幅上扬。由于猪肉价格从前期高点回落，9月份的通货膨胀率也降到了6.2%。</p>
<p>    Andrew Batson</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国经济尚无力支撑全球发展</p>
<p>    2007年10月26日13:09英 | 大 | 中 | 小</p>
<p>    尽管中国第三季度经济增长率再次达到了两位数，但国内消费的持续疲软很可能会限制其在美国经济减缓之际支撑世界经济的能力。</p>
<p>    周四公布的数据显示，中国经济仍在高速增长，第三季度经济比去年同期增长了11.5%，但在政府采取了预防经济失控的多项措施之后，当季经济增速有所回落。</p>
<p>    最新统计数据还显示，今年消费者支出对经济增长的贡献率要小于去年，对出口的依赖性则在加强。国内消费的增长有助于解决贸易失衡问题，并使中国有更多机会在维持世界经济扩张的问题上发挥更大作用。</p>
<p>    周四公布的数据也包含一些令人鼓舞的消息。第三季度增长率已经从第二季度11.9%这一令人不安的高位回落。尽管通货膨胀率仍处于6.2%的高水平，但也较近期的高点出现了下滑。</p>
<p>    这一结果足以令政府官员相信近期采取的提高贷款利率和降低出口退税等政策暂且降低了经济过热的风险。分析师目前预计，今后几个月里中国经济的增速还会逐步放缓。</p>
<p>    预计中国2008年的国内生产总值(GDP)增幅可能降至11%以下，不过用国际标准衡量，如此增速依然非常可观，尤其是对于中国这个很快将超过德国、成为全球第三大经济体的国家而言。在美国经济陷入衰退的可能性不断加大的情况下，中国经济能否保持高速增长就变得越发重要了。</p>
<p>    Action Economics驻新加坡的经济学家大卫?科恩(David Cohen)说，以前，如果美国经济陷入危机，全球都难以保持增长；现在看来继续维持增长的机会则多了一些，因为随着亚洲经济的迅猛增长，美国的重要性比五、六年前有所降低。</p>
<p>    广告</p>
<p>    中国经济在过去几年里的加速增长主要得益于以下两个因素的推动：一是房地产、基础设施和工厂建设的繁荣，另一个则是出口的大幅增长。最近几个月这两个领域的增幅虽有所收窄，但仍维持在很高水平：今年以来投资支出增长了25.7%，而去年同期为27.3%。中国的贸易顺差在第二季度曾猛增74%，但第三季度增长了50%，这主要是由于出口税率的改变和去年的比较基数过高所致。</p>
<p>    不过这两种增长来源都存在风险，而且随着中国对这二者的依赖不断增加，风险也在不断累积。热情高涨的企业和本地政府目前投资了大量项目，但其中很多可能会在几年内失去意义，成为经济的累赘。尽管出口制造业因为欧美和日本消费者大量购买中国产品而发展得生机勃勃，但发达国家消费支出的下降可能使之遭受重创。因此，许多来自国内和国外的声音都呼吁中国转变增长模式。</p>
<p>    美国财政部长亨利?鲍尔森(Henry Paulson)周二在讲话中表示：“中国向世界证明了它能够实现快速增长，但它能以不同的方式增长，最终实现更明智的增长吗？”他指出，为使经济增长摆脱对重工业、高能耗和出口的依赖，中国需要大胆地进行结构性政策调整。</p>
<p>    中国政府表示它正在向这个方向进行转变。中国国家统计局(National Bureau of Statistics)发言人李晓超在周四通报国民经济运行情况的新闻发布会上表示，调整投资和消费的关系一直是近年来中国宏观调控的一个重点，目的就是要增加消费对经济增长的贡献。他说，收入增长和社会福利项目使中国消费者的手头更加宽裕了。</p>
<p>    李晓超表示，根据初步核算，今年前三季度，消费对经济增长的贡献率为37%。而根据国家统计局以前公布的数据，2006年全年消费对经济增长的贡献率为39%。因此这意味着实际上消费的重要性反而下降了。而中国对出口和投资的依赖程度都有所增强：今年前三季度，出口对经济增长的贡献率为 21.4%，投资对经济增长的贡献率为41.6%。</p>
<p>    中国经济中出口的作用相对较大而消费支出的作用相对较小是中国的经济增长至今未能对全球经济产生更大推动力的原因之一。中国的建筑热令世界上的原材料和重型设备生产商受益匪浅，但中国的消费者并未购买很多海外商品。</p>
<p>    国际货币基金组织(International Monetary Fund)亚太地区事务部副主任史蒂文?杜纳威(Steven Dunaway)曾在10月19日表示，虽然中国和印度等新兴经济大国在全球经济增长中占据了很高比重，但就全球而言，增长的原动力仍来自世界其它国家各自的国内需求，而非由亚洲本地区创造的国内需求所带动。</p>
<p>    这意味着全球经济的发展趋势对中国的重要性不但没有降低反而有所提高了。李晓超称，美国房地产市场的疲软、次级贷款抵押市场危机和油价高企是可能影响中国的主要外部风险。李晓超向记者表示，由于全球经济发展的前景尚存变数，因此对中国的影响也不确定。他还表示，中国政府准备采取必要的政策来确保中国经济快速稳定地增长。</p>
<p>    Andrew Batson</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国今年上半年经常项目盈余增长</p>
<p>    2007年11月01日09:10大 | 中 | 小</p>
<p>    中国政府的一项研究显示，今年上半年中国的经常项目盈余达到1,629亿美元。研究还暗示，中国经济今年下半年或许将继续保持高增长。</p>
<p>    这份登载于中国国家外汇管理局(State Administration of Foreign Exchange, 简称:外管局)网站上的公告重申了政府实施的宏观政策以及所采取的态度。</p>
<p>    该局表示下半年，“潜在的风险不容忽视”。此外，它还指出，“国家已明确把防止经济由偏快转为过热作为当前宏观调控的首要任务”。</p>
<p>    广告</p>
<p>    中国的经常项目盈余问题不仅在一定程度上促成了经济的快速发展，而且也引发了中国与主要贸易伙伴间的摩擦。根据外管局的数据，中国去年上半年的经常项目盈余为915.8亿美元。</p>
<p>    中国巨额贸易顺差继续支撑着经常项目盈余，但中国政府已表示，其长期目标是寻求国际收支平衡，这也是它解决经济发展失衡问题的目标之一。</p>
<p>    外管局还指出，今年上半年资本和金融项目盈余达到902亿美元。</p>
<p>    外管局表示将研究多种方法来帮助缩小顺差：如拓宽个人投资者的海外投资渠道、加大对出国直接投资的支持、放松对外国机构筹集以人民币计价基金的限制。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国发展为世界带来双赢机会</p>
<p>    大 | 中 | 小2007年11月13日15:09</p>
<p>    中国驻美大使周文重表示，中国计划于2050年前将其13亿国民的人均收入提高三倍，这对世界经济来说也是个实现“双赢”的机会。</p>
<p>    但周文重在周一的演说中同时指出，美国贸易保护主义和国会对台独势力的支持将会威胁到中美关系。</p>
<p>    周文重在密歇根大学(University of Michigan)发表演说时指出，中美两国都应反对台独。台下观众静穆而庄重。</p>
<p>    周文重30分钟的演说以抚慰为基调，随后有半小时的提问时间。问题大多谦逊有礼，只是偶有尖锐。此次演说没有出现其他中国政府官员在美公开亮相时通常会出现的抗议活动。只有一位亲台抗议人士在会场外的人行道上举着标语牌。</p>
<p>    周文重表示，中国人民清楚了解自由与和平的意义，和平发展是国家发展的唯一之路。</p>
<p>    作为中国驻美大使，现年62岁的周文重精力充沛，足迹遍及世界很多地区。他8月份就曾在俄勒冈州、怀俄明州和华盛顿州发表过一系列演说，期间谈到了中美两国产生摩擦的多个关键原因。</p>
<p>    当被问及中国出口玩具和食品引发的一系列安全担忧时，周文重回应，中国政府已采取措施加强安全监管。</p>
<p>    他批评美国国会提出数十个议案，就多项贸易问题针对中国，包括盗版、中国贸易顺差及汇率政策等。</p>
<p>    周文重表示，越来越严重的保护主义情绪尤其令人不安，问题与摩擦在所难免，但保护主义或者将贸易问题政治化决不应成为解决之道。</p>
<p>    周文重谈到，1978年至2006年，中国经济的年均增长率为9.6%，国民生产总值从1,473亿美元增加到目前的2.8万亿美元。</p>
<p>    但他同时也指出中国未来的发展道路依然漫长，2006年中国人均收入为2,100美元，而美国为43,867美元。</p>
<p>    广告</p>
<p>    他说，近日召开的中国共产党第十七次全国代表大会确定的目标为，2020年时人均收入达到3,500美元，2050年时人均收入增长三倍。</p>
<p>    他表示，中国对所有其他国家都奉行双赢政策，中国的发展对世界来说是个机遇。</p>
<p>    美国财政部长鲍尔森(Henry Paulson)最近对中国的贸易政策提出批评。中国的贸易政策被认为是造成人民币估值过低以及中国对美国巨额贸易顺差的原因之一。</p>
<p>    鲍尔森认为，中国严重偏离了国际规范和人们的期望。</p>
<p>    周文重驳斥了中国实行保护主义的说法，并指出中国将会进一步向世界开放。</p>
<p>    他说，中国已经成为发展中国家里开放化程度最高的经济体之一。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国成金砖四国中最不受欢迎市场</p>
<p>    大 | 中 | 小2007年12月20日14:36</p>
<p>    美林公司(Merrill Lynch &amp; Co.)周三表示，中国已经超过印度成为12月份金砖四国(BRIC countries)中最不受欢迎的证券市场。</p>
<p>    根据美林公司周三发布的全球新兴市场货币经理人调查显示，对中国经济增长的预期下降，超过30%的基金经理认为中国经济将放缓；2005年也曾有过类似的预期。</p>
<p>    金砖四国是指巴西、俄罗斯、印度和中国四个全球发展最快的新兴市场。在之前的调查中，印度通常是金砖四国中最不受欢迎的市场。</p>
<p>    美林公司表示，调查还显示市场重新看跌全球经济增速和公司利润。美林还称，投资者继续增持新兴市场头寸，但增持的比例减小。</p>
<p>    42%的基金经理预计在未来12个月内，新兴市场的公司利润将更为糟糕，而在11月份仅有9%的基金经理持有这种观点。</p>
<p>    广告</p>
<p>    除此之外，为数不多的投资者预期未来12个月新兴市场的企业收益将增长至少10%；有58%的投资者预期新兴市场的企业收益会增长，而在11月份时有73%的投资者持此观点。</p>
<p>    投资者对于新兴市场国内需求维持原先看法。就地区而言，亚洲市场继续受欢迎，而新兴欧洲、中东及非洲地区则是最不受欢迎的地区。</p>
<p>    与此同时，投资者增持巴西、俄罗斯、土耳其、泰国及印度尼西亚市场头寸，而减持智利、以色列、波兰、台湾及南非市场头寸。</p>
<p>    在类股方面，非必需消费品类股在新兴市场的基金经理中最受欢迎，有53%的经理称增持此类股票。投资者还增持能源、电讯和工业类股。相比而言，投资者减持的是科技、公共事业、医疗保健及金融类股。</p>
<p>     本文涉及股票或公司</p>
<p>    Merrill Lynch &amp; Co. Inc.</p>
<p>    总部地点：美国</p>
<p>    上市地点：纽约证交所</p>
<p>    股票代码：MER</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国经济要名义增长还是实惠增长？</p>
<p>    大 | 中 | 小2008年01月11日16:06</p>
<p>    《华尔街日报》中文网络版专稿</p>
<p>    张巍柏</p>
<p>    中国经济近几年来持续快速增长，但中国民众的幸福感为何没有等比例增加？研究这个问题的人们告诉了我们很多答案，例如人均收入增长速度大大低于税收增长速度，等于经济增长的成果主要让政府拿走了等等。其中还有一个更加要命的答案，那就是通货膨胀。当前物价的飞速上涨意味着大众手中的货币在不断贬值，实际上在收入名义增长的同时，购买力在飞速下降。</p>
<p>    事实上，不单是中国碰到如此问题，就连资本主义的发源地英国，最近也为此甚为苦恼。一项最新发布的研究报告显示，英国人的生活水平今年将首次超过美国，而此前一个多世纪以来，美国生活水平一直稳居全球榜首。</p>
<p>    按照人均国内生产总值(GDP)的多少，英国知名研究咨询机构“牛津经济学”(Oxford Economics)得出了上述令英国人“扬眉吐气”的结论。“牛津经济学”预计，2008年英国人均GDP将达到2.35万英镑，超过美国的2.325 万英镑，也高于法国的2.17万英镑和德国的2.1665万英镑。这将是自19世纪以来，英国生活水平首次超越美国。很多人相信上述数字很大程度上是因美元疲软、英镑坚挺使然。“牛津经济学”主管艾德里安?库珀(Adrian Cooper)表示，除汇率外还有一个更重要的原因，那就是英国十几年来的经济增长，特别是上个世纪90年代初的增长。</p>
<p>    报告显示，上世纪90年代初，英国人均GDP比美国低34%，比德国和法国分别低33%和26%。经过十几年的快速发展，如今英国人均收入不仅首次超越美国，同时还比法国和德国高出了大约8%。</p>
<p>    广告</p>
<p>    不过，对普通英国人来说，上述数据只是种安慰，生活水平高更多体现在数字的增长，而非大众的实际感受上。近几年来，英国房地产市场价格高企，再加上近期石油等能源价格创纪录增长，英国人的收入已经严重缩水。从购买力平价来看，在美国人抱怨实际收入几十年来没有提高的同时，英国人面对高昂的商品和服务价格，其实际“幸福感”也并不比大洋彼岸的美国人强。</p>
<p>    英国人得到了人均GDP超过美国人的名义，美国人却得到了物价低廉的实惠。未来的中国，到底需要像英国一样的名义增长，还是需要像美国一样的实惠增长？从现在的情况看，中国正在踏上获得名义增长的道路。</p>
<p>    问题是，快速的名义增长所伴随的是实质购买力的大幅下降。1992－1993年，中国的经济增长名义上都超过了20%，可留给国人的是什么？那一次的经济飞速增长，带给中国的是十年都未消化完的烂尾楼还有数额极为巨大的坏账，几大国有银行事实上都已接近破产或是已经破产；此外还有成千上万的国企倒闭和数千万国企职工的失业大军……</p>
<p>    很多人认为，我们当前的经济增长或可避免这样糟糕的结局，从而上演一番中国经济增长的神话。但这恰是脑袋发热的最佳证据。目前中国的经济增长，按名义计算，超过16%是最保守的估计。2007年中国GDP实质增长超过11%是毫无疑问，而下半年的居民消费价格指数(CPI)超过6%、全年达到接近 5%水平也是毫无疑问。这都是基于官方统计数据而言的，如果我们考虑经济增速的低估，考虑CPI数字还有很多应该统计而尚未统计的低估状况，中国经济名义增长速度已经大大超出官方统计范畴，接近或达到名义上的20%可能是与实际情况比较相符的。综上所述，中国经济显然已经越来越接近那种虚假癫狂的状态，我们得到了资产价格不断膨胀的疯狂，但失去的是购买力增长的实惠。如果我们不开放市场将资产泡沫向外转移，不将过剩的人民币输出到国际市场，不解决社会保障问题以提升居民的消费信心从而化储蓄/投资为消费，那么，超过20%名义增长的中国经济就会因为大量的市场管制而成为一种纯粹的泡沫游戏。</p>
<p>    （本文作者张巍柏系安邦集团研究总部分析师，文中所述只代表他的个人观点。）</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国或以提振内需应对外部经济挑战</p>
<p>    英 | 大 | 中 | 小2008年01月24日11:06</p>
<p>    中国周四将公布2007年第四季度及全年经济数据，去年的经济增长率连续第二年超过11%几乎已成定局，这一增长水平即使以中国近年来的标准衡量也是相当高的。</p>
<p>    但鉴于全球经济增速有可能在美国引领下出现放缓，中国政府的施政重点现在看来很有可能发生转变，从遏制因经济蓬勃发展而引发的通货膨胀和其他过热现象，转到为创造足够的就业机会而维持经济的必要增长上来。中国政府计划今年新增1,000万个城镇就业机会。这意味着政府将更加注重内需对经济增长的拉动作用，而很长时间以来对外贸易一直是中国经济增长的主要推动力。</p>
<p>    事实上，中国的出口增速在去年最后几个月已开始放缓，其对经济的影响正在显现。中国的经济增长率在去年第二季度达到11.9%的峰值后便开始下行，第三季度降至11.5%，第四季度的增速看来还会进一步回落。</p>
<p>    一些出口商由于来自美国的订单下降正计划裁员，这有可能进一步对家庭和消费者支出造成负面影响。更为糟糕的是，目前居高不下的通货膨胀率也在侵蚀着人们的购买力，而股价以及某些城市房价的下跌又使人们的财富进一步缩水。</p>
<p>    中国银监会副主席蒋定之本周表示，2008年国内外的经济和金融环境将更为复杂，中国的经济金融可持续发展将面临更为严峻的挑战。</p>
<p>    眼下，中国领导人仍将主要注意力放在遏制居高不下的通货膨胀上，中国去年的通货膨胀率已接近5%。政府甚至出台了冻结电价和燃料价格的措施，并对某些食品实施了价格控制。持续的通货膨胀限制了政府通过降息等举措提振经济的能力。但如果通货膨胀形势出现缓和、美国和欧洲的经济形势继续恶化，当前的这种局面有可能迅速出现改观。</p>
<p>    中国银河证券(China Galaxy Securities)首席经济学家左小蕾认为，中国政府已开始关注美国经济陷入衰退的可能性。虽然人们预计中国今年的经济增长率最差也能达到9%左右，但这一增速与过去两年的落差却是十分明显的。左小蕾说，政府应该刺激国内消费，以弥补外部需求下降造成的不利影响。</p>
<p>    其实，中国政府在化解这种不利影响方面一直是不遗余力的。在亚洲金融危机爆发后的1998年，政府通过积极的财政政策使经济增长率得以维持在接近8%的水平。但这种刺激经济的做法也存在危险性，那就是一旦政策效应消退，经济便有可能陷入萧条。</p>
<p>    近年来，住房、工厂和基础设施建设热潮一直是推动中国经济增长的主要动力。这方面的投资增长得如此之快，以致于许多官员担心会出现供大于求局面。为避免产能过剩，中国政府频繁出台遏制投资增长的措施，并警告说要减少经济增长对投资的依赖。但如果中国领导层认定需要上马更多基础设施项目以抵消出口增长放缓产生的不利影响，上述担心可能就会被抛到脑后了。</p>
<p>    法国兴业银行(Societe Generale)亚洲经济学家格伦?马奎尔(Glenn Maguire)说，如果其他主要经济体的增长速度确实严重放缓，那么中国要维持确保社会稳定所必需的经济增长速度，就需要加大建设和投资力度。就业人数的增长是看得见摸得着的，它的份量可要大大超过对产能过剩和无效投资的抽象担忧。马奎尔因此认为，中国政府有可能暂时放弃一段对更均衡增长的追求。</p>
<p>    中国已经上马了许多大型投资项目。铁道部本月早些时候宣布今年将大力加快铁路新线建设，根据计划中国今年将斥资人民币410亿元新增铁路通车里程 7,820公里。鉴于联合国估计中国的城市人口每年将增加1,800万，因此加快住房和公用事业建设大可不必担心造成供大于求。除北京外，中国目前还有成都、武汉和广州等十个左右城市也在兴建和扩建地铁系统，另有几个城市的地铁建设计划正待批准。</p>
<p>    多数分析师还预计，政府对原材料和高污染产品出口的税收和监管限制也会放松。这些去年出台的限制措施旨在解决贸易顺差过大的问题，这个问题不仅引发了中国与美欧间的政治摩擦，还导致大量资金涌入银行体系，使其难以有效处置。</p>
<p>    但随着美国经济出现疲软，中国政府要求遏制贸易顺差过快增长的声音也减弱了下来。中国的出口增速已从2007年上半年的29%放缓至下半年的22%，政府又开始考虑扶持出口商了。中国商务部部长陈德铭上周表示，企业出口正面临着新的压力，稳定出口的任务非常重。</p>
<p>    全球经济增长的温和放缓实际上有助于缓解中国近年来出现的一些经济问题。国内食品价格上涨一定程度上就是全球农产品市场供应吃紧推动的，而不断增长的贸易顺差则导致大量资金涌入国内银行体系。政府的一些智库预测，中国今年的经济增长速度只会略微放缓，仍可维持在10%至11%的水平，鉴于经济增长率超过11%后可能产生的各种不利影响，这一增长水平更为人们所乐见。</p>
<p>    但如果出口大幅滑坡导致失业率上升，那情况就完全不同了。</p>
<p>    国家发改委经济学家樊彩跃本周撰文称，虽然出口增长目前出现的放缓势头有助于缩小贸易顺差、纠正外部失衡，但中国仍然面临着巨大的就业压力，仍然需要维持一定的出口增速，因此如果出口增长大幅放缓，将对中国经济的稳定快速增长不利。</p>
<p>    为了改善中国经济易受出口和投资波动影响的局面，政府过去两年中一直试图鼓励国内消费者少存多花。但改变人们的支出习惯可比上马公共工程要费时得多。国内消费支出增速迄今未有明显增长。在扣除通货膨胀因素后，中国去年1至11月的零售额增幅为12.8%，与2006年全年的12.7%相差不大。</p>
<p>    中国政府今年仍在陆续出台可增加人们消费能力的政策，如提高最低工资标准，继续扩大医疗保险和社会保障的覆盖范围，降低人们的医疗和养老负担等。</p>
<p>    Andrew Batson</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    下一轮中国经济调整可能漫长而痛苦</p>
<p>    大 | 中 | 小2008年03月17日13:23</p>
<p>    《华尔街日报》中文网络版专稿</p>
<p>    徐斌</p>
<p>    花无常好，月无常圆，盛衰荣枯乃自然之道，经济发展也是如此。一轮经济周期通常要包含复苏、繁荣、调整、萧条几个阶段。自2001年以来的本轮经济周期目前仍处于繁荣阶段，但好日子终究有个头，不可能这么无休止地持续下去。尽管调整迟早要来，但经济调整也不可怕，不过是改正过去经济中所犯的一些错误而已，只要经济体系有足够的弹性，通常很快又会迎来新一轮经济繁荣周期。</p>
<p>    然而，此轮中国经济繁荣的周期结束后，相应的调整期将会很长很痛苦。其缘由就在于刚刚实行的《新劳动合同法》和即将出台的《工资条例》。温总理在政府工作报告中谈到收入分配改革的思路时，明确表示：“提高企业职工工资水平，建立企业职工工资正常增长和支付保障机制。推动企业建立工资集体协商制度……”。劳动和社会保障部副部长张小建近期在列席工商联界别联组会议后表示，由劳动保障部牵头制定的《工资条例》草案主体已完成，我国将把工资集体协商机制的政策通过法律化确定下来。如果《工资条例》通过，工资集体协商就会成为一种工资形成和增长的机制。由地域性的、行业性的工会和商会进行协商，确定工资水平。</p>
<p>    《新劳动合同法》实施的后果，其实不要等经济调整到来，现在就可以看得清楚──企业纷纷解聘临时工、招聘数量大幅缩水、企业招聘纷纷提高员工素质要求、中小企业纷纷关门歇业……。而《工资条例》所带来的恶果，却要等到经济调整来临才能看得见。这是因为目前经济繁荣形势下，企业有能力也有必要给员工加薪，工会插手员工薪资问题，只要不是太过分，劳资双方并无不便。但问题是经济形势一旦急转直下，涨上去的工资要想下来，因“集体协商机制”未必就那么容易了。按经济学语言来说，工资价格开始变得“黏性”。劳动力是经济中最重要的生产要素，其价格一旦“黏性”，经济系统就没有原来那么有弹性了。</p>
<p>    事实上，企业员工加薪从来都不需要什么“集体协商机制”。自2004以来，珠三角和长三角普通工人最低工资上浮差不多一倍，这中间也没有看到哪家工会出头为农民工兄弟说话。老板不加薪的结果很简单：招不到工人！企业之间残酷竞争导致农民工薪水大涨，毋需政府劳心劳力。经济繁荣下，劳资之间薪酬体系灵活多变──年底花红、带薪休假、免费午餐外带考勤奖等等不一而足。企业要靠多种方式方可留住员工为其效力。如若不然，在2006年珠三角劳动力最紧张的时候，常有工厂员工因一个手机电话告知另外一家工厂月薪多出50元，就拍拍屁股走人！一旦经济调整，市道不景气，劳资双方不得不勒紧裤带一起过苦日子，奖金花红一律取消，带薪假期提也休提，诸般福利也化为乌有。工人虽然薪水大减，但总好过无米下锅。企业之间充分竞争就是保障员工加薪的最佳机制，因此只要政府打破垄断，降低行业准入门槛，对中国穷人而言，这就阿弥陀佛了。</p>
<p>    需求大增，价格自然大涨，需求大减，价格自然相应下调，无论如何，市场只要均衡，人们就会有活可干，分别不过青菜豆腐和大鱼大肉。现如今，工会代表政府要横插一竿子，市场均衡自然不存在，到时连青菜豆腐亦不可得。因为企业发现，无论裁员还是减薪都是很为难，那么要请一个工就是一个工，如无必要坚决不招人。即使经济逐渐复苏，企业招聘员工仍然小心翼翼，扩大再生产还是小步慢行，如无厚利就不开工──看看德法等劳动立法的欧盟国家连年高居不下的失业率、低迷不振的经济，自然就明白怎么回事了。</p>
<p>    需要指出的是，从新《劳动法》到《工资条例》等一系列信号，都显示出一种情景──政府与行会组织（如工会）将更多地干预市场要素的配置，一个自由度更小的市场环境正在扑面而来。表面上，这些立法的初衷是好的，也能带来政治上的得分，但对于未来中国经济与市场环境来说，情况可能会很糟糕。中国正在向市场经济转型，不客气地说，但这些法律和政策有可能颠覆现在的市场经济基础。这并不是在危言耸听。</p>
<p>    “通往地狱之路通常是由良好意愿铺就的”，阿克顿勋爵这句话套在《新劳动合同法》和即将出台的《工资条例》上最合适不过，这两个法案都严重损害了它们原本想保护人群的利益，非但如此，这两个法案很可能对中国经济造成无可挽回的损害，让原本富有弹性的经济体系从此变得僵硬而缺乏活力。</p>
<p>    （本文作者徐斌系安邦集团研究总部分析师，文中所述只代表他的个人观点。）</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    温家宝：6月底前基本完成“三定”工作</p>
<p>    大 | 中 | 小2008年03月22日08:40</p>
<p>    中国国务院总理温家宝周五称，中国将在6月底前基本完成新一届政府定职能、定机构、定编制的“三定”工作。</p>
<p>    温家宝是在主持召开新一届国务院第一次全体会议时发表上述讲话的，这是中国政府首次为政府机构改革方案制定时间表。</p>
<p>    全国人民代表大会于本月早些时候通过了《国务院机构改革方案》，内容包括组建五大部门，旨在提高宏观经济调控的效力，提高能源效率以及加强环境保护。</p>
<p>    相关报导</p>
<p>    ? 温家宝第二任期面临巨大挑战</p>
<p>    ? 国务院机构改革方案出台</p>
<p>    ? 中国“两会”的老程式与新迹象</p>
<p>    温家宝将国务院机构改革方案作为本次会议的首要议程，与此同时，中国政府还要应对通货膨胀问题以及美国经济疲软可能拖累中国经济放缓的问题。</p>
<p>    温家宝在周二表示，实现今年全年消费者价格指数(CPI)增速目标（4.8%左右）并不容易。在食品价格飙升推动下，中国今年2月份CPI上升了8.7%。</p>
<p>    他在周五重申，政府将努力保持物价基本稳定，关键是千方百计地增加市场供应。他还表示，将依法实施对部分重要商品及服务的临时价格干预。</p>
<p>    中国政府年初实施了一些临时性措施，要求奶制品、猪肉、羊肉以及鸡蛋等部分食品的大型生产商在上调价格前必须先获得政府审批。</p>
<p>    广告</p>
<p>    温家宝在周五的讲话中称，政府将鼓励和引导农民扩大春播粮食和蔬菜等农作物面积，认真落实促进粮食、生猪和奶业发展的政策措施。</p>
<p>    他重申，政府将坚持控制投资过快增长，进一步控制高耗能、高排放行业新上扩能项目，严格执行项目建设程序和市场准入条件。温家宝表示，中国将保持对外贸易政策基本稳定。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国经济增长初显放缓迹象</p>
<p>    英 | 大 | 中 | 小2008年04月02日11:16</p>
<p>    中国快速发展的经济终于开始初显放缓迹象。</p>
<p>    工厂及基础设施投资支出一直以来都是中国经济增长的主要推动力，不过其增速现在已开始减弱。贷款申请获批变难，房地产开发商尤其感受到了政府从去年末开始实施的紧缩信贷措施的影响。由于原材料成本上升，一些公司利润下降，用于扩大再生产的资金也因此减少。</p>
<p>    中国政府一直在努力抑制投资过热和投机性泡沫，不过收效甚微。而现在，效果开始在市场上显露出来。房价在去年大幅上涨后开始企稳，上证综合指数也较去年10月高点下跌了46%。</p>
<p>    正当世界经济前景越来越不明朗之际，中国政府试图让国内过热经济温和放缓的努力开始初见成效。随着美国经济的下滑，中国的出口增长已连续数月放缓，出口行业今年对中国整体经济增长的贡献可能也会较去年有所减弱。</p>
<p>    汇丰(HSBC)驻香港的经济学家屈宏斌表示，所有这些因素加在一起已开始对经济增长产生影响，我们已看到有迹象显示中小企业受到了严重冲击。</p>
<p>    今年中国前两个月的经济数据显示，对外经济和国内经济都有所放缓，中国出口增速近年来首次低于20%。虽然经济增长的势头依然强劲，消费者支出等领域表现也不错，但经济数据仍凸显出今年第一季度的增长显著放缓。具体的放缓程度要到中国4月17日公布一季度国内生产总值(GDP)后方可知晓。</p>
<p>    屈宏斌说，关键问题在于公众将如何反应，有多少人认为这种放缓对于中国经济来说是件好事？</p>
<p>    广告</p>
<p>    鉴于美国经济的下滑，世界银行(World Bank)刚刚下调了对中国经济的预期，目前预计2008年全年增幅将降至9.4%，比2007年整整低了两个百分点。当然，以其他任何经济体的标准来看，这个速度仍旧很快，但对于连续五年经济增长都超过两位数的中国来说，这仍算得上是一种调整。</p>
<p>    High Frequency Economics驻美国首席经济学家卡尔?温伯格(Carl Weinberg)本周在一份研究报告中指出，我们认为经济增幅降到一位数将会冲击市场，很可能会引发能源和工业大宗商品价格的下滑。</p>
<p>    今年早些时候中国经济放缓在一定程度上是因为运气不佳：今年1月末、2月初，中国中部和南方大部分地区遭遇了严重的冰雪天气，导致交通中断、店铺停业、工厂停工。这将暂时抑制年初的经济增长，而且可能会使经济放缓看起来比实际趋势还要严重。早期有迹象显示3月份会出现某种反弹。</p>
<p>    不过在其他方面，中国经济的放缓幅度可能比官方数据显示的还要大。举例来说，今年前两个月，城镇固定资产投资这一资本支出的基准量度较去年同期增长了24.3%，略低于去年25.8%的增幅。但国家统计局公布的这些数据没有经通货膨胀调整，而通货膨胀率一直在上升。排除通货膨胀因素后，今年前两个月投资较去年同期的增幅不超过18%，相比之下，去年大部分时间这一增幅都在23%至25%之间。分析人士认为，这要归因于房地产市场的低迷以及出口型企业因美国需求下降而缩减了生产规模。</p>
<p>    原材料成本的上升也使很多公司的利润率下滑。国家统计局对工业企业的调查显示，今年前两个月的总利润仅较去年同期增长了16.5%，明显低于2007年全年36.7%的增幅。上市公司中，轻、重工业的主要企业都受到了重挫。</p>
<p>    香港上市的纺织品和纱线生产商魏桥纺织股份有限公司(Weiqiao Textile Co.)本周公布的2007年净利润减少了20%。该公司董事长张红霞将此归咎于美元走软、中国税收政策的转变以及原材料成本的上涨。宝山钢铁股份有限公司(Baoshan Iron &amp; Steel Co.)近日公布的2007年净利润也出乎意料地下滑了2.8%。为应对铁矿石和能源价格的上涨，这家中国最大的钢铁公司今年已经上调了很多产品的价格。</p>
<p>    经济放缓的这些初期征兆目前尚不足以令中国领导层放松抑制通货膨胀的努力。今年2月中国通货膨胀率达到8.7%，创下十年多来的最高水平。中国央行(PBOC)对此作出反应，今年第一季度将人民币兑美元汇率推高了4.1%，这是2005年中国取消钉住美元的政策之后人民币升值幅度最大的一次。中国央行周一在季度会议后发表的一份声明中指出，央行将继续实行“从紧”政策，并警告称通货膨胀压力依然很大，投资增长可能出现反弹。</p>
<p>    不过中国国务院总理温家宝也强调，他正密切关注世界经济的走势，中国政府已准备好在必要时迅速调整政策。去年中国政府的预算盈余超出预期，因此它有很多资源可以用来刺激经济增长。不少分析人士已经预计，今年晚些时候基础设施支出将大幅增加。</p>
<p>    温家宝上月曾指出，我们必须在经济发展和抑制通货膨胀之间找到一个平衡点。</p>
<p>    温家宝承诺今年将新增1,000万个城镇工作岗位。他说，我们必须保持一定的经济增速来缓解就业压力。</p>
<p>    Andrew Batson</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    美元兑人民币跌破7元大关</p>
<p>    2008年04月10日13:24</p>
<p>    人民币周四迎来重要里程碑，美元兑人民币十几年来首次跌破7元大关，北京方面也越来越乐于通过汇率反应出其日益增长的经济实力。</p>
<p>    上海市场交易开始时，中国央行(PBOC)将美元/人民币中间价定在人民币6.9920元，低于周三人民币7.0017元的收盘价。中国央行对外汇市场实行严格控制，美元兑人民币可以在央行制定的中间价上下波动0.5%。</p>
<p>    相关报导</p>
<p>    ? “汇率操纵论”可以休矣</p>
<p>    ? 汇率是多少其实不重要</p>
<p>    ? 汇率工具缘何遭冷遇？</p>
<p>    ? 中国央行将考虑进一步增强汇率弹性</p>
<p>    最近数月来，人民币一直在加速升值，继去年全年兑美元升值7%之后，今年迄今人民币兑美元又已升值4.5%。</p>
<p>    北京工商大学世界经济研究中心主任季铸表示，从经济理论上讲，这是一种正常的趋势。他指出，中国经济增速达到了两位数，而美国经济却是处在放缓阶段。</p>
<p>    2005年7月，在国内经济压力和国际呼声的双重推动下，中国政府放松了延用了十年之久的钉住美元的汇率机制，美元兑人民币汇率不再被限于 8.28元。在汇改之初，人民币升值步伐缓慢，原因正是有关当局强调建立一个有效的汇率体系的重要性，并且毫不理会来自美国国会和其他贸易伙伴对华实施贸易制裁的威胁。由此，直到2006年5月，美元兑人民币汇率才突破了8元大关。</p>
<p>    如今，人民币升值被认为是对付中国日益严重的通货膨胀问题的一剂良药，因为通过升值能够降低原油等那些维持经济增长所需的重要进口商品的成本。</p>
<p>    不过，不断升值的人民币在中国国内也是个令人头疼的问题。升值的人民币让中国出口商品变得昂贵，特别是那些生产对价格敏感的商品的中国公司，它们自称受到了冲击。并且，经济学家和中国百姓也普遍认为人民币的估值依旧过低，在对人民币会进一步升值的预期推动下，人们对房地产等资产的投资热情丝毫不减，主要是因为投资者希望随着人民币的升值，这些资产的价值也会随之升高──即便其他因素表明资产价格已经偏高。</p>
<p>    尽管美国一直在向北京施压，要求人民币进一步升值，但华盛顿也在担心美元贬值可能会促使中国在眼下对美国经济至关重要的时刻不再买进美国国债。</p>
<p>    美国财政部长鲍尔森(Henry Paulson)不再威胁中国要采取制裁措施，而是开始尝试进行面对面的对话，以鼓励北京放松对汇率的管治。鲍尔森本月初访问中国的时候，有关美元兑人民币即将破7的传言甚嚣尘上。在与中国国家主席胡锦涛会面后，鲍尔森向记者称，我向胡锦涛主席表示，美方认可中国在人民币问题上取得了非常显着的进步，现在的人民币汇率更准确地反映了经济基本面因素。</p>
<p>    James T. Areddy</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    中国经济降温引发新争论</p>
<p>    2008年04月17日09:48</p>
<p>    中国官方最新公布的数字显示，热火朝天的中国经济今年第一季度增幅继续小幅减缓。面对日渐悲观的全球经济前景，中国经济逐渐减缓引发了人们对中国需要多快增长速度以及它能达到什么速度的讨论。</p>
<p>    中国国家统计局(National Bureau of Statistics)周三称，2008年第一季度，中国国内生产总值(GDP)较上年同期增长了10.6%，较最新修订后的2007年11.9%的增幅有所下降。</p>
<p>    出现减缓主要是由于贸易疲软以及今年年初的国内雪灾。同时，通货膨胀水平依然很高，国务院总理温家宝已经将抑制通胀列为政府经济工作的首要任务。</p>
<p>    3月的消费物价指数(CPI)较上年同期增长8.3%，比2月的8.7%略有回落。3月的生产者价格指数较上年同期上涨8%，2月为6.6%。</p>
<p>    第一季度的增长数字超出几乎所有经济学家的预测，它也减轻了国内要求政府停止抑制通胀、开始刺激经济的压力。</p>
<p>    国家统计局发言人李晓超在宣布最新数据时表示，政府的任务没有改变。他对记者说，当前宏观经济政策的主要任务仍然是防止物价继续上涨，但他表示，政府也会注意不要引起经济增长剧烈减缓。</p>
<p>    上述数据发布后，中国股市基准指数周三收盘跌1.7%，持续的高通胀和相对较快的经济增长速度令投资者降低了政府会放宽政策的预期。</p>
<p>    股市收盘后，中国国务院进一步强调了这一点，称虽然全球经济环境错综复杂，但通胀仍是中国首要的经济问题。央行则上调了商业银行存款准备金率，从而减少了银行能用于贷款的资金，此举更是明确传达了上述信息。</p>
<p>    这些举措是政府自去年以来推行的一系列抑制通胀政策的一部分，这些政策包括让人民币升值、上调利率以及控制银行贷款等。在为高速增长带来的好处而欢欣鼓舞的同时，政府官员也承认，去年将近12%的增幅超乎想像，今年显然不可能延续这个速度。</p>
<p>    确定合适的增长速度更难。国内经济学家们多年来都认为8%-9%属于正常的增长速度，但现在开始将这个标准提高到10%左右。中国社会科学院 (Chinese Academy of Social Sciences)去年预计全年增长率可能在9.5%-10.7%。这一预测也符合1978年开始经济改革以来9.8%的年均增长率。</p>
<p>    鉴于这种势头，中国几乎不可能出现传统的衰退即经济活动减少的情况。但还是有人担心，全球经济减缓会导致中国的增长率低于其潜力所能达到的水平，也就是低于能创造足够工作机会的水平，这也是一些经济学家所谓的成长性衰退。</p>
<p>    北京中国建银投资证券有限责任公司(China Jianyin Investment Securities)经济学家李志坤说，对中国来说，低于8%的增长就可视为衰退。</p>
<p>    亚洲开发银行(Asian Development Bank)最近提出警告说，在最糟糕的情况下，即全球经济剧烈减缓、金融市场动荡加上国内高通胀，中国今年的增长速度可能下降到7%。但即使放缓程度不这么剧烈，也会危及中国政府为其日渐膨胀的城市人口创造新的工作机会的目标。有关官员预计，每年需要新增1,000万个工作机会才能跟上劳动力的增长速度。</p>
<p>    据官方数据，过去5年中，GDP每增长一个百分点只能产生约850,000个新工作机会。这意味着，政府如果想要达到其目标，就需要将年增长率保持在11%左右，或是想办法让较低的增长率创造更多的工作机会。</p>
<p>    亚洲开发银行驻北京经济学家庄建说，关键问题是，政府需要改善私营企业及中小企业的生存环境。